لە ساڵی ١٩٤١دا ژاپۆن هێرشی بۆردومانکرد بۆ پرڵ هاربور.
فلیتی ئەمریکا مەلا بوو.
دوای 10 کاتژمێر لە دەریای ئارام هێرشیان کردە سەر فلیپین
ڕێگا بۆ داگیرکارییەکی زۆر لە دوورگەکان خۆش دەکات.
ڕادیۆی ڕاگەیاندن: ژاپۆن دەستدرێژییەکی سەرسوڕما ئەنجامدا...
پیاو: هێزەکانی ئەمریکا، لەوانە ١٠ هەزار ئەمەریکی
و ٦٠ هەزار فلیپینی.
گەڕێنەوە بۆ نیمچە دوورگەی باتان.
بێ هێزی دەریایی بۆ ڕزگارکردنیان و پشتیان بۆ دەریا.
ئەوان گیرۆدەن
سەرەڕای بەڵێنەکانی پێچەوانەوە.
سەرۆک ڕۆزڤێڵت و فەرماندەیی سەربازییەکەی
بڕیاربدات سەرەتا گرنگی بدرێت بە ئەوروپا.
و لە ڕاگرتنی هیتلەر.
ئەم ستراتیژەیە بە شێوەیەکی کاریگەر چارەنووسی فلیپینەکان مۆر دەکات
و ئەو پیاوانەی کە لە باتان گیرابوون.
بە فەرمان و دژ بە خواستی ئەو.
ژەنەڕاڵ ماکارثور بەرەو ئوسترالیا هەڵدەپەڕێت.
ئەوەستاوین بگەڕێنەوە.
دوای چوار مانگ شەڕ و بێ دابینکردن.
هێزە برسییەکانی ئەمریکا و فلیپینیەکان
دەستبەرداربوون بۆ سوپای ئیمپراتۆریی ژاپۆن.
ئەمە گەورەترین شکستە
لە مێژووی سەربازی ئەمریکی دا.
(یابان) (یابان)
(هاوڕان)
بێئامادەبوون بۆ ئەوەی ٧٠ هەزار زیندانی جەنگ جێگیر بکەن یان بیخۆن.
ژاپۆنییەکان سەربازانی لاوازیان بە ڕێپێوانێکی دڕند و زۆرەملەی 60 میل بردووە.
ئەو پیاوانەی لە ڕیزدا ناچن بە بایۆنێت یان تەقە دەکرێن.
15.000 لە ئەو ڕووداوەدا لەناوچوون کە بە "مەرشی مەرگی باتان" ناسرا.
ئەندامانی زیندانیی جەنگ کە لە ژیاندا ماوەتەوە، بۆ کەمپەکانی جۆراوجۆر دەدرێن
لە ئۆدۆنێل، کاباناتۆن و پالاوان.
پارێزە ژاپۆنییەکان کە تەسلیمبوون بە شەرمەزاری دەزانن.
بە خراپ مامەڵە لەگەڵیان بکە.
هەزاران کەس بەهۆی نەخۆشییەوە دەمرن.
نار و خراپەکاری.
بەڵام تا ساڵی ١٩٤٤
چاوی شەڕ دەگۆڕێت.
لەگەڵ هەر سەرکەوتنێکی نوێ هێزەکانی ئەمریکا بەرەوپێش دەبەن بۆ سەر ژاپۆن
لەگەڵ هەموو شکستێکی نوێ سوپای ژاپۆن زیاتر بێ هیوا دەبێت
ئەوان پێیان وایە ئەمریکییەکان بەزەیی ناکەن.
حکومەتی تۆکیۆ ئەم ترسانە هاندەکاتەوە.
بڕیاردنی خەڵکی ئەو وڵاتە کە دەبێت خۆیان ئامادە بکەن بۆ بەرگریکردن لە وڵاتەکەیان تا مردن.
لە ١ی ئابی ١٩٤٤.
وەزارەتی جەنگی توکیۆ تێبینییەکی بڵاوکردەوە
ڕێکتەری سیاسەتی سوپای ژاپۆن بەرامبەر بە زیندانیانیانی جەنگ.
لەو ڕوانگەیە:
" ئامانج ئەوەیە ڕێگە نەدرێت تا کەسێک هەڵبچێت.
"بۆ لەناوبردنی هەمووان و هیچ شوێنەوارێکیان نەمێنێت".
(فەرمانەکانی تەقەکردن بە ژاپۆنی)
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ!
(چڕانەوە)
مرۆڤ: نیشتەجێبوون لە کەنداوی لینگان
گەورەترین ئۆپەراسیۆنی دەریایی بوو کە تا ئێستا لە هێمنشیاکانی پسیفیک ئەنجامدراوە.
زیاتر لە چارەکی ملیۆن سەرباز هاتنە دەریا.
ئامادەی پاڵپشتیی کۆتایی بۆ فلیپینەکان
من دەرچووی ستاندۆرد بووم کە لەڕێگەی R.O.T.C.ەوە هاتبوومە خزمەت.
من ئارەزووی ئەوە نەبوو ببمە سەربازێکی پیشەیی.
تەنها دەمویست بەشەکەم بکەم و بژیم بۆ لای هاوسەرەکەم.
من لە لیوای شەشەمی ڕەنجەردا سەرکردەم.
فەرماندەی فەرماندەیی من لیوا کۆڵبەر هینری موچی بوو.
(موسکی سوینگ)
- ئێوە لەم دەستەدا، لیفتانتانن؟
گەر بیر لەوە دەکەیتەوە، ئەوا لە دەستدا.
- دەتەوێت زیاتر سەیری بکەیت؟
خولی دەرچوو لە وێست پۆینت، مۆچی یەکێک بوو لە پیاوانی زۆرترین پاڵنەر کە من ناسیوم.
ئەو کاریەی بۆ زۆر کەس وەک کارێکی بێ هیوا بوو، هەڵگرتووە -
کارى گۆڕینی کۆمەڵێک بەکاردێت. دامەزراندنێکی تاقی نەکراو
بۆ یەکەیەکی نوێی سەربازانی نوخبەی.
لە سەرەتادا بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ ئاژەڵان دیاریکراوە.
بە زۆریش خاوەن کێڵگە بوون لە شارۆچکە بچووکەکانی ناوچە گوندەکان
بە ئەزموونی کەم یان هیچ ئەزموونی شەڕ.
سەرباز یەکەم، پێوەستەکان ئامادەن.
بەڵێ، بەڕێزم، لە ڤالدۆرف یاری پۆکر دەکات.
ئێستا ناڕێژم لێ بکات، پێم وایە لە دەستدا.
بۆ هاوارکردن بە دەنگ بەرز، لیوا فۆلی، یەکێکی نوێ بۆ من بدە، ئەمەیش بەدبەختە.
کاتێک ئەو قەرەفەی لە دەمتدا دەخرێیت، دەزانم کێشەت هەیە.
چاوەڕێی بکە، تۆ کوڕی کڕە خۆبەخۆ.
کۆڵبەر، سەرپەرشتییەکان
هیچ بیرۆکەیەک هەیە کێیە؟
- نا، بەڕێزم. - (مووچی) سەرکردەی پاسەوان.
ئەلیتیری، بزانە کاڤبۆی کێیە
- بەڕێزم.
چەند مانگ مان لە ڕاهێنان بەسەر بردبوو و زۆر کەم چالاکیمان بینیبوو.
لە باری سوپادا.
ئێمە جگە لە تاقیکردنەوەی تایبەتی کۆڵبەرەکە هیچی تر نین.
مووچی سوور بوو لەسەر ئەوەی هەڵەیان نیشان بدات.
ژنرال - هێنری
کۆنل وایت دەناسن، ئەمە مەجنوری لاپامە.
سەرەک، من لیوا کۆڵبەر (هنری موچی) ، فەرماندەیی لیوای شەشەمی ڕەنجەرم.
مەجور لافام لە هەڵمەتەکەی باتان لە دواوە ماوەتەوە
ئەو یەکینەکانی گەریلا بەڕێوەدەبات لێرە لە لوزۆن لە باکوری ناوەڕاست.
گەریلا فلیپینیەکان سەرچاوەی سەرەکی زانیاری بوون بۆ ماکارثور لەدوای پاییزەوە.
شەرەفە گەورەم
مەجور لافام، ئەوەى پێت گوتین بە کۆڵبەر مۆچی بڵێ
پێنج میل لە ڕۆژهەڵاتی شاری کاباناتۆنەوە،
کەمپێکی زیندانیانی جەنگی ژاپۆنی هەیە کە نزیکەی 500 ڕزگاربوو لە ڕێپێوانەکەی مەرگدا تێدایە.
لە کاتێکدا ئێمە بەرەو پێش دەبەین لەم ناوچەیەدا،
من باوەڕم وایە ژاپۆنییەکان زیندانیان دەکوژن لەجیاتی ئازادکردنیان.
مەجور لافام ڕاست دەکات، ڕووداوێک لە کەمپێک لە پالاوان ڕوویدا.
١٥٠ زیندانیی شەڕی ئەمریکی لە پەنابەرگەی هێرشی ئاسمانی داخران و زیندوویی سوتێنران
لە هەواڵێکدا کە ماکارثور داگیرکردبوو.
ئاسی پێشڕەویمان بەرەو ئەو کەمپەیە دەڕوات.
مەگەر تووشی شتێکی چاوەڕواننەکراو بین
لە کۆتایی هەفتەدا لە کاباناتۆن دەبین و لەوانەیە زۆر درەنگ بێت.
هۆرتۆن، جی ٢ چی دەڵێت؟
بەهۆی پێشکەوتنەکانمانەوە، بزووتنەوەی ژاپۆنییەکان زیاتر و زیاتر بوونە مایع...
شەوان پاشەکشەی دەکەین، ڕۆژانە شاراو دەبین بۆ ئەوەی لە فڕۆکەکانمان دووربخرینەوە.
واتە ناتوانین دڵنیابین دوژمن لە کوێیە
ئەوان تەنها 30 میل لە هێڵی پێشەوەی ئێمەن.
تەنها لەو ناوچەیەدا زیاتر لە ٣٠ هەزار سەربازی ژاپۆنی هەیە، کۆڵبەر.
هێنری، پلانێک دروست بکە و بەیانی بخە بەردەم G3.
- بەڕێزم. - (ژەنەڕاڵ) من بڕیارەکەم دەدەم.
هێنری، ڕاستگۆ بم لەگەڵ تۆ، ئەم ئەرکە زیاتر لە دڵم سەرنج دەدات.
سێ ساڵ لەمەوبەر ئێمە فەرمانیان داوە خۆیان تەسلیم بکەن.
من بە شێوەیەک دەزانم ئێمە قەرزدارین
بەڵام... پێویستم بە تەحەقەگەرێکی پراکتیکییە.
ئەگەر هەست بە باش نەبوو، هەڵدەگەڕێنیت، تێگەیشتت؟
بەڵێ، بەڕێزم.
- بۆ کێ دەبەخشیت؟
با بەقی ئەتۆڵی خۆت نیگەران بێت.
من ئەو ڕەنجەرانە ڕاهێنام هەموو ئەوەی داوام، خۆمم کرد.
هەست دەکەم کە شایەنی ئەوەن کە ھەوڵ بدەن.
منیش پێشم وایە
باشه ، هینری ، پلانێکت پێ نیشان بدەم کە کاردەکات
- بەڕێزم.
جەنەڕاڵ کرۆگر هێشتا بڕیاری نەداوە،
بۆیە پێویستم بە پلانێکی زۆر باشە
ئەلامو سکاوتەکان لە پێنج کاتژمێردا ئاگادارمان دەکەنەوە، دواتر تا بەیانی.
بەڵێ، بەڕێزم.
بەڕێزم، کاتێک گوتت کە دێیت لەگەڵمان...
خەم مەخۆ، کاپیتان، ئێوە سەرکردایەتی هێرشەکە دەکەن، نەک من.
کاپتان، چەند پاسەوانێک لە کۆشکەکەدا؟
پیاو: لەوانەیە 200 بێت.
ئەم بینایە بە سەربانەی لە فلزەوە پێدەچێت شتێک بپارێزێت.
ئەگەر کەمپەکە لێرەیە، هێزی ژاپۆنییەکان لە ناو شاری کاباناتۆن چەندە؟
- 9 هەزار سەرباز، بەڕێزم - خەم مەخۆ، زیاتر لە 4 میلە
هاتوچۆی دوژمن لەم ڕێگایە چۆنە؟
ژاپۆن هێزەکانیان لە باشوورەوە بەرەو باکوور گواستۆتەوە.
بۆیە ئەمە یەکێکە لە ڕێگا سەرەکییەکانی ئەوان.
دیارە ئەم پردە لە کەمپەکە یەک میل دوورە.
نیو میل، بەڕێزم.
پێمان وایە بە هێزە بەهێزەکانە، بەڵام نازانین چەند سەرباز پاسەوانی دەکەن.
بەڕێزم، قورسە ژمارەی ئەو پیاوانەی پێویستمان بەیان دەبێت دیاری بکەین بەبێ زانیاری وردتر.
بەداخەوە ئێمە ئەو لوکسەمان نییە، بۆب من تۆم بۆ نەرمەتی هەڵبژاردووە
ئێستا، تۆ ٢٤ کاتژمێر لە ئێمەدا دەستت پێدەکەوێت، لیفتانن.
ئایا ئەوە کاتی پێویستیە تا سەرکردەی پرنس هەموو ئەو ماددە دەرمانەی پێویستی پێیە؟
ئێمە ئامادەین کاتژمێر ٨:٠٠ی بەیانی ٢٩ی سەروەر، ڕاپۆرتتان پێ بکەین.
- (مووچی) ئه نجام بده . - (پیاو) بەڵێ، بەڕێزم.
بەڕێزم، قەڵەوی قورس ڕێگاى کۆتاییە.
لە 800 مەتر زیاتر هیچ شارەزاییەک نییە.
وەک پانتێنکیش تەختە.
هی، هی!
(ئەنجامەکان)
پێتوایە ئێستا هیویت چ روویەکی کردووە؟
جیاوازی چییە؟
ژاپۆنییەکان زوو یان دواجار دەگرن.
نەتوانی شتێکت بۆ دابین بکەم ئاسانتر؟
مانگۆ، موز؟
دیوک موشەکانی گۆڕستان فرۆشێت، بەڵام بیرم کردەوە...
پێم وابوو ئەوە زۆرە.
ئایا ددانەکانت ئازار دەگرن یان ددانەکانت؟
(چەکەکان)
لە ددانەوە دەست پێدەکات، ڕێگای خۆی بۆ سەر سەرم دەسوڕێتەوە
پاشان لە شوێنێک لە ملی خۆمدا دەمێنێتەوە.
خەم مەخۆ، نەخۆشی مالاریا نییە.
- لەپشت بێنە لیفتانت
ئێمە هەر ئێستا تەلەگرامێکمان بۆ کۆڵبەر مۆری وەرگێڕاوە.
ماک ئارثر دوورگەکانی باشوور داگیرکردووە و لە لوزۆن هاتۆتە خوارەوە
دۆگ، بۆ چەند ڕۆژێک لە خۆردا
پاشان بگەڕێنەوە ئوسترالیا وەک یەکەم جار.
زانیارییەکان باشن، سەرەک من هەموو ڕۆژێک لەو نووسینگایە.
نازانین ماک ئارثر چەند نزیکە و کەی دەگاتە کاباناتۆن
بڵێ پیاوەکان باشترین شت ئەوەیە کە بێدەنگ بن و هێوربنەوە تا زیاتر بزانین.
بەڵێ، بەڕێزم.
دڵنیابە کە ماک ماھۆن دەیگرێت.
(پاو) با بوهێنه وه !
- با بوهێنه وه - (پارێز به ژاپۆنی ده ڵێت)
هاویتیان گرتووە کێ چاودێریی دەکرد؟
ئەو گەمارۆیە هەژارەش نەیتوانی چاوەڕێی تاریک بوونی بێت.
(هاوڕێی پاسەوان بە ژاپۆنی)
(بە ژاپۆنی قسە دەکات)
(هاویت هاوار دەکات)
( ژاپۆنی) تۆ بەرپرسیاری ئەم بابەتەیت.
وەک ترسنۆک تەسلیم دەبیت و وەک سەگ هەڵدەوێن.
ئه م كوژایه ، چونكه هیچ كه ستان ئازای نه بوو رێگری بكه ن!
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
(یابان) (یابان)
(هاوڕێی پاسەوان بە ژاپۆنی)
ڕادەردنی
(بە ژاپۆنی قسە دەکات) پێویستم بە خواردن هەیە.
(گڕانت)
کۆلڤین، چاودێری پشتی بکا.
- چەندە؟
- نابوایە هاتبوویت.
(پاشگری بە ژاپۆنی هاوار دەکات)
(POW لە ئازاردا هاوار دەکات)
پاسەوانەکان دەستکەوتوانیان قورستر دەبێت
ئەوەی ئێمە پێویستمان بە دەرمان زیاترە
کارلوس و باوکم هەفتەی ڕابردوو لەلایەن ژاپۆنییەکانەوە لێپرسینەوەیان لەگەڵدا کرا.
ئەوان چاودێریمان دەکەن.
پاشان بڵێ مارگارت چیتر مەترسیی نەهێنێت
(دوستەی فلیپینییە) پێتوایە گوێ دەگرێت؟
(هاوڕێی پاسەوان بە ژاپۆنی)
ئایا شتێکت دەوێت بڵێم؟
تەنها بۆ ئەوەی ئاگاداری خۆم بم.
لە چڕەکاندا کینین هەیە، خۆت بخۆ، ھە؟
-تەوسان بە باش نییە.
کۆڵڤین، مارگارت کێیە، ڕید؟
ئەو پەرستارە ئەمەریکییە کە هاوسەرگیری لەگەڵ فەرماندەکەی کردووە.
نزیکەی ساڵێک لەمەوبەر لە یەکێک لە کەمپەکانی دیکە بەهۆی نەخۆشی مالاریاوە مرد.
ئایا سەرکردەکە پەیوەندی بە ئەوەوە هەیە؟
(Colvin) هیچ شتێک
ئەو تەنها بە نیگەرانی دەردەکەوت.
ئەو لەگەڵیدا پەیوەندی نەبوو، بەڵام دەبووایە پەیوەندی بکات.
مێردەکەی گرنگی بە ئەو نەدا
گێبی بە هیچ کەسێک گرنگ نەبوو جگە لە خۆی.
-بۆچی هیچ نەکردووە؟
هەرگیز لەگەڵ ژنەکەی پیاوێکی تر گاڵتە ناکات.
من، لە لایەکی ترەوە، لەوانەیە.
کوا ئێستا؟
(ڕێدنگ) هێشتا لە مانێلایە.
پێتوایە کێ هەموو دەرمانەکە قاچاخ دەکات بۆ ناو کەمپەکە؟
لە ساڵی ١٩٤١، مانیلا بە مرواری ڕۆژهەڵات دادەنرا.
شارێکی نێودەوڵەتی کە خەڵکی هەموو جیهان تیایدا دەژیان و کار دەکەن.
ئەوە هەمووی گۆڕا کاتێک ژاپۆن دەستی بەسەردا گرت.
ئەوان پێیان وابوو کە وەک گەلێکی داگیرکراو.
پێویستە فلیپینییەکان هەروەک پێیان وترا بکەن.
ئەوانەی یاخی بوون زیندانی دەکران، ئەشکەنجە دەدرێن یان لە سێدارە دەدرێن.
ئەمەش پەیوەندیی نێوان فلیپینییەکان و ئەمریکییەکان بەهێزتر کرد.
خۆپیشاندان لە سەرتاسەری وڵاتدا گەشەی کرد.
تا ساڵی 1945 سەدان خەڵکی ئاسایی پەیوەندییان بە ژێرزەمینەوە کرد.
وەک ئەوەی چەند هەفتەیەک منی چاودێری دەکەن.
ژاپۆنییەکان پێشتر خەڵکی ئێمەیان لێ پرس کردووە.
مەرج نییە هیچ واتای هەبێت.
ئەوان دەزانن کە ئەمریکا نزیک دەبێتەوە،
ئەوان دەزانن کە بەڵگەمان هەیە لەسەر تاوانی جەنگەکەیان.
دۆن ئانتۆنیۆ راستە.
ئەمە وەک پێشوو نەبوو، مارگارت.
ئێستا ئەوان شتەکان دەزانن کە تەنها هەواڵدەرێک دەتوانێت پێیان بڵێت.
-بۆچی ئازادیان کردیت؟
ببورە کارلۆس، بەڵام ئەگەر نیگەران بیت، دەتوانیت بڕۆیت.
من دژی تۆ ناهێنمەوە
من دژی هیچ کامتان ناکەم.
من نامەوێم ئەگەر هەموومان نەچین.
تۆ دەزانی
ناتوانم بڕۆم، هەتا تاکە زیندانییەک لە کاباناتۆن بمێنێتەوە.
(دوستانی فیلیپینی قسە دەکات) ...مارگارێت
دانیالم بینی
چۆنە؟
بە باشی نەبینرا.
پێم وایە جارێکی دیکە نەخۆشی مالاریای هەیە.
دەزانم باوکم گوتی چاوەڕێ بکە، بەڵام ئەگەر ئەوە بکەین، لەوانەیە بۆ دانیێل زۆر درەنگ بێت.
نەخێر، باوکت ڕاست دەکات، زۆر مەترسیدارە.
نا، لە دەرەوەی نەخۆشخانە لە شوێنی ئاساییتدا دەبینیت، باشه ؟
من ده بێ بچم
کۆمپانیای... ئەتن-هات!
لە ئارامییەوە.
من هاتووم بۆ ئەوەی پێتان بڵێم دەنگۆی لاٹریەکان ڕاستە.
لە کۆتاییدا ئەرکێکمان هەیە شایەنی پێشمەرگەکان.
ئێمە لە بەرەی پێشەوە بەرەو حەوشەی پشتی ژاپۆنییەکان دەچین
و ڕزگارکردنی 500 زیندانیی جەنگ لە ئەمریکا.
ئەوە دەبێتە کوڕێکی سەخت.
هێرشێکی وەک کتێب کە تەنیا دەتوانێت سەرکەوتوو بێت
لە ڕێگەی خێرایی و سەرسوڕمان و هێزی ئاگرینەوە.
لەبەر ئەوە هەڵبژێردراین.
پێش ئەوەی دەستتان بە پیرۆزبایی کردن بکەن،
بیرتەوە هێشتا هیچ شتێکت نەگەیشتووە.
تۆ باشترین و کەمترین ڕاهێنان و تاقیکردنەوەی ئەتۆپی لە هەموو ئەم سوپایە.
ئەمە یەک دەرفەتیت بۆ ئەوەی شتێک بکەیت.
مەبەستم یەک چانسە.
چۆن لە 48 کاتژمێری داهاتوودا خۆتان بە بێتاوان دەردەخەن
ئەوە بڕیار دەدات تاكوكوكوكو چۆن بۆ ماوەی ژیانت حوكم دەدرێ
پیاوانی شایستەی خزمەتی ئەم سوپایە،
یان شەرمەزاری کە مێژوو و کات لە کۆتاییدا لەبیر دەکات.
ئەوە لە تۆوە هاتووە.
ئێستا، پێم وایە کە یەکەمینەکە.
لەبەر ئەوە لەگەڵت دەڕۆم لەم هەڵمەتەدا.
هیچ گروپێکی تر لە ئەم سوپایەدا نییە کە بتوانین ژیانی خۆمان بەسوودتر بەخۆمان بێنین.
ئێوە باشترین و ئامادەکراوترین سەربازن کە ئەم وڵاتە بۆ جەنگ ناردووە
چاوەڕێم تۆ بیسەلمێنی
یه ک شتى دوا:
دەمەوێت هەمووتان ببینم لە کایەکە دوای کۆتایی ئەم پێکهاتەیە.
من هیچ بێباوەڕێکی نەفرەتمەخۆشم ناو ئەم هێرشە ناوێت.
وە هیچ ساختەکارێکیش.
دەمەوێت لەسەر خاكەکانت دابنیشیت و سوێند بخۆ لەبەردەم خودای بەهەشتبار
کە ئێوە ژیانی خۆتان دەدەن پێش ئەوەی هەرکەسێک لەو زیندانییانە بمرێت.
- ڕوونە؟
دڵنیایت؟
بەردەوام بیت
کۆمپانیای... ئەتن-هات!
ژنرالەکە پلانەکەت خۆش بوو.
(کاپلین)... و ئاشتیەکی بەردەوام بنیادبنێ لەسەر یاساکانی پیرۆزت،
و لەسەر ئەو خواستییە خۆنەویستییە بۆ هەموو ئەوانەی کە دادپەروەری و ئاشتییان دەوێت
کە لە ڕێگەی عیسای مەسیح، کوڕی یەکجێی خۆتەوە، پەروەردگارمان، بە ئێمەدا بەخشیت.
- ئەمین. - (هەموو) ئەمین.
دەست بەسەر پلاتۆنەکەت بگرە!
باوەڕم پێناکات کە کۆڵبەرەکە فەرمووی هیچ نیشانەیەک لەبەر مەکەن.
ئەو شارۆچکەی قەڵەمەی هەیە تەنانەت نیپەکانیش دەزانن ئەفسەرە
- دەمانەوێت بڵێم، دەتوانم کڵاوم لەبەر بکەم.
با بچێ، بۆ نان خواردن پخت و خاوێن کردن و شۆردن بەکارم دەهێنم.
بەڵێ، کڵاوەکان، زۆر دەنگ دەدەن،
لە مەیداندا.
ببورە، من ئەوە نەمبیست، ئالدج، تۆ؟
ئالدجی، تۆ باشترین تەقەکەریت لە کۆمپانیاکە.
- نەخێر
- نا، بەڕێزم، من حەز لە M-1ەکەم دەکەم.
لوكاس
دڵنیایت؟
تازە پێوانەکان.
(ڕادیۆ)... فڕۆکە ژاپۆنییەکان لە شەش خاڵێکی جیاواز لە فلیپین پێکانیان کردووە.
مانیلا ١٣ کاتژمێر پێش کاتژمێری ڕۆژھەڵاتییە.
دەگوترێ کە بۆمبەکانی ژاپۆنی...
سەربازى یەکەم
- کەسێک پێی وتم هەمان بیرۆکەی تۆ هەیە.
بەڵێ،
ببین، جیم، من ئێستا چوار پیاوەکەتم لەگەڵدا دەبەم.
هەموو پزیشکانی شەڕی باشن، هێنری.
بەڵام ئەگەر بە توندی لێبگرین، پێویستت بە کەسێک دەبێت کە بتوانێت کار بکات.
ناتوانم ئەمەم لە دەستبدەم، هێنری.
لەبەر ئەوە هاتووم.
جگە لەوەش، هەندێک جار پزیشکێکی گەنج پێویستی بە جراحەکەی هەیە.
هەروەک فەرماندەیەکی گەنج پێویستی بە کۆڵبەرەکەی هەیە.
تۆ براوە بووی
کاپیتان، یەک خولەکتان هەیە بۆ من؟
بێگومان، تۆپ.
لە لیستی کارمەندەکانم تێدەپەڕێت و ناگرم.
کۆڵبەر مکی گوتی خۆی پیاوانی بێ هاوسەری لەم گەشتەدا خۆشدەوێت
بۆیە ناچار بووم لە تۆ دابڕێم.
لەگەڵ هەموو ڕێز و ڕێزییەوە، بەڕێز، ئێوە هاوسەرگیریان کردووە.
وە پێم وایە هاوسەرەکەت زۆرتر لە تۆی دۆڕاو دەبێت لەوەی کە هاوسەرەکەم دۆڕاو دەبێت.
من ئەو کەسەم کە پلان بۆ ئەم هێرشە داناوە، تۆپ مەکە کە پێچەوانەی ڕێنماییەکانم بکەم.
من ناهێڵم، بەڕێزم، من داوا لە ئێوە دەکەم کە فەرماندەیەکی زیرەک بن.
ئێمە لە دەرەوە پێشمەرگەی هەیە کە هێشتا دەنگی یەکەمین گولەی نەدراوە لە شەڕدا.
پێویستت بە منە لەم ئەرکەدا.
بیر بکە کە پێویستت بە شتێک هەیە لەسەر ئەو گەندەڵییە.
تۆپ، کاتێک لە کۆمەڵی ڕۆتیک بووم، چوار هەفتە دوور بووم لە ناردن بۆ باتان.
من بە هۆی داناییەکی لێدانەوە ڕاوەستاوم.
ئەو کەسانە کە دەمناسن لە ئەو کەمپانەدا بوون.
پێم وایە دەتوانم لەگەڵ شکستدا بژیم.
لەوانەیە بێت، بەڵام ژیان بەبێ من زۆر قورستر دەبێت.
باشه ، ده كه م قسه له گه ڵ کۆڵبه ر بكه م
- شتێکی تر هەیە، سەرکنەر؟
شەوی خۆش، بەڕێزم.
(پرنس) ئێمە لە بارەگای سوپای شەشەمەوە بە زانیاری زۆر کەم ڕۆیشتین.
تەنها ململانێی ئێمە لە سەرسوڕمان بوو.
ئێمە ڕووبەڕووی سەفەرێکی دوو ڕۆژین بووین لە نێو خاکی کراوەی بە پاسەوانانی دوژمنەوە.
تەنها پێویست بە یەک پێشمەرگەی ژاپۆنیە تا بیناسێت
وە ئەرکی ئێمە کۆتایی پێهاتووە.
با بڕۆین، ریلی، بارەکانیان هەڵبگرە!
بیپارێزن، با بڕۆین!
بیانبەن!
هەموومان بیرۆکەی ئایدالیستی ڕزگارکردنی زیندانیانیانی جەنگمان دەزانی
باشترە لەبڕیارەکانی بەهای ستراتیژیی خۆی.
ئێمە زۆر کاتمان بەسەردا نەهێناوە بیر لەوە بکەینەوە.
لەچاوەڕوانی ئێمە، ئێمە دەیانویست ڕزگاریان بکەین
یان مردن لە هەوڵداندا.
- ئەوان هەر دەمان بەجێدەهێڵن، بەڕێزم؟
ئەم کینینەی بۆ پزیشکەکان ببە، تۆ دەزانیت کە خراپترین حاڵەتەکان سەرەتا.
دەبێت پاشەکشەیان کردووە تەنانەت سەرکردەکانیش دەڕۆن.
ئەی سەرباز، مۆریش دەڕوات.
دیارە ڕاست بوویت، جەنەڕاڵ ماک ئارثر ئەوان لە هەڵاتندا.
ئەوان لە هەڵاتن نین، فەرمانیان هەیە تا دوایین پیاو شەڕ بکەن.
ئەمە تەڵەیە.
-لێگەیەکی ئاڵۆز.
ئەگەر لەو دەروازانە دەربچین، بیانوویەکی تەواو بۆ ئەوەی بمانکوژن.
لە کەیەوە پێویستیان بە بیانوو هەیە؟
نازانم تۆ، بەڵام من لێرەم، پێش ئەوەی ئەوان بیریان بگۆڕێت.
پێتوایە تا چەند دەگەیتە سەرۆك؟
تەنانەت ئەگەر ژاپۆنییەکان پاشەکشەیان بکات، چۆڵەکە پڕ دەبێت لە ئەوان.
چی کێشەی هەیە؟ ئێمە هێشتا سەربازین، وانییە؟
سەرەک راستە، ڕید، لەکوێ دەچینە کاتێک زۆربەی ئێمە ناتوانین بڕۆین؟
من بیر ناکەم کە بانگت بکەم، کوڕم.
چی بەسەر ئەوانەی بەجێدەهێڵین دێت؟
من هەرگیز نەمگوت هەموومان دەگەین، بەڵام لانیکەم هەندێکمان دەتوانن.
ئەگەر بێدەنگ بین، هەموومان دەگەین.
هێزەکانمان ناتوانن ئێستا دووربن.
دیارە خۆت قوتابییەكت بۆ هێناوە، گیبی.
لەوانەیە سوودت لێ وەربگرێت گوێ لە قسەکانی بدەیت.
ئەوان لە دەرەوەن، ڕید، ئاسانتر مەکە بۆیان.
خەم مەخۆ، بەبێ مۆڵەتەکەت هەڵناچم.
با بابانێ بکێشە، دوک.
ئەو گەندەڵە هێشتا باوەڕ بە خودا هەیە.
ئەگەر ناتوانین هەڵبكەینەوە، باشتر وایە بیخۆین.
بە ناوی باوک و کوڕ و ڕۆحی پیرۆز.
پێتوایە مۆری لە کوێ دانیشتووە؟
- له کوێ فێربووی ئه وه بكه یت؟
- ئەم پاکتانە بۆ ئێمە بوون.
ئەو ئەشکەنجە بە مەبەستی مان لە برسی دەکردن.
دڵنیابە هەندێکت بۆ پیاوانی بەشی نەخۆشخانە دایە.
هێور، ڕید، گەدەت پێی ڕاهاتووە.
هەست دەکەم وەک ئەوەی لە پیاچەکانی ریتا هیۆورثم چێژ دەدەم
زیاتر بیر لە ما وێست دەکەمەوە.
چییه ، تۆپ؟ ژاپۆنییه كان، چه ند كاتژمێرێك پێش ئێستا ڕۆیشتن.
دەبێت لە فڕۆکەکانمان شاراوە.
ئێستا نازانین لە کوێ بوون، لەوانەیە پێش ئەوەی بەردەوام بین، بمانەوێت سەیری بکەین.
ئەوان پاشەکشەیان دەکات، کاپیتان، ئەوە هەموو شتێکە کە پێویستە بیزانین.
با بڕۆین - بڕۆ
- پلاتۆنەکان، با بڕۆین.
با بڕۆین، چارلی یەک، بەدوامەوە.
(تانکەکان نزیک دەبنەوە)
- مەینە!
ئەوان کامپەی تاین، پێم وایە بەرەو کەمپەکە دەڕۆن.
ڕووبارەکە نزیکەی نیو میل لە ڕۆژهەڵاتی ئێمەدا شاخ دەکات.
نامۆرکراوە، لەوانەیە پردێک هەبێت کە بتوانین لە دەوری ئەو قافڵەیەدا بچین.
ژاپۆنییەکان لە خاڵێکی ئاوادا دەمارێکی سەرەکی پاسەوان دەکەن.
پێموایە دەبێت بڕوانین بکەین، ئەم هاتوچۆیە هەرزەکتر نابێ.
بڕۆ
سوپاس بۆ من بوو کە لە سەرەتادا مگارێت ناسیت.
بێگومان بوو.
کاتێک بەم شێوەیە سەیری ئاسمان دەکەم، دەتوانم لە هەر شوێنێکی جیهان بم.
- ئێستا لە کوێیت؟
فەرمانەکانت ناگوێخستووم و ئێستا تەنها چەند مایلی شارستانییەتیم لێیە
کاتێک گەیشتیت، خواردنەوەیەک بۆخۆم.
دەتەوێت چی بڵێم بە مارگارت؟
بە پێوەی هێشتا ئارەزووی هەیە.
گەر نا، ئەوا خۆم داوای هاوسەرگیری لێ دەکەم،
من تۆ دەبم بە پیاوێکی جوان چونکە دەزانم کە لەگەڵ ئەو نامێنیت
ئەگەر کەسێک لەو شێوەیە لە دەروازەیەکی کراوەدا چاوەڕێی من بکات...
ئه وه سوپای ئاسایی نییه ، ئه وانه كێمپێی تاین
پۆلیسی نهێنی سەربازی.
(( ژاپۆنی)
...به و ڕازیبوونانه مه ده ن
(( ژاپۆنی) بەمزوانە دەمرن.
- ((بە ژاپۆنییەوە هاوار دەکات) - ((بەگواستان هاوار دەکەن)
(((بە ژاپۆنی قسە دەکات)
لە باتان شەڕی کردیت، سەرەک؟
فەرماندەی لیوایەكی پێشمەرگەی 31ی لە ئۆپەراسیۆنەكانی نزیك رووباری مامالا؟
دەتوانم ناوی خۆم و پلەی خۆم و ژمارەی زنجیرەم بدەمێ
ئەمانەمان لە باراکەکەتدا دۆزییەوە.
وابزانم لەلایەن بەرخۆدانە فلیپینییەکانەوە قاچاخدران.
دەڵێن: هیوا بگرە.
"ماکارثور دێت".
ئێمە سێ ساڵە لەسەر ئەو دەنگۆیانە دەژین.
بەڵام ئەمجارە راستن.
هێزەکانتان لە ماوەی چەند هەفتەیەکدا فلپینیەکان دەگرنەوە.
-بۆچی ئەمەی پێ دەڵێم؟
تۆ ئەفسەری باڵایت.
ئەگەر یارمەتیم بدەیت بۆ پاراستنی ڕێكار،
دەتوانم کاتت لێرە بەخۆبگرێت.
بەڵام ئەگەر یەکێک لە زیندانییەکان هەوڵ بدات هەڵبچێت، دە کەسی دیکە لە جیاتی ئەو دەکوژم.
هاوسەرگیریت کردووە، سەرەک؟
- هۆکارێکت هەیە بۆ مانەوەی ئەم شەڕە؟
حەزدەکەم لێرە بم بۆ خۆبەخشبوونت.
ئه گه ر ئه وه بوو با به ته ندروستییه کی باش بمێنیتەوە.
تێرت پێوە
هەندێک کینین یارمەتیدەر دەبێت.
ئەمە هەموو شتێکە؟
- ((بە ژاپۆنی قسە دەکات) - ((پارێز وەڵام دەداتەوە)
((چەک و ترسانە)
((کوخە)
- (موموموم) - هی.
سڵاو
تۆ شێت بووی
- ویتینگ هیل پێی وایە نەخۆشیی مەلاڵییە.
سێ یان چوار ڕۆژ مەگەر زیاتر کینینت پێ بدەین.
هەوڵیدا مقتنع بکات کە تۆ بنێرم بۆ باخچەی سانت پیتر.
تۆ ئێستا خزمێکی نزیکیت؟
هی، گاڵتەم نییە، ئەگەر بمریت، چی ڕێگریم لە جێهێشتنی ئەم شوێنە دەکات؟
من پێموت چی ناگای گوت
-لە کێشەکان دووربکە، بەمزوانە کۆتایی دێت.
کام کام بەشت باوەڕناکەیت؟
10 کەس دەکوژرێن بۆ هەر کەسێک کە هەڵات؟
لەبەر ئەوە نەمویست هیچ هاوڕێیەک لێرە بکەم لە ئەگەری ئەوەی کە خەیادیان بکەم.
بەداخەوە، تۆی کە پێشتر لەگەڵتدا بووم.
دەبێت تێبکەویت، هاوڕێ.
بیر لە هەموو شتێک بکە کە چاوەڕێی بکەیت.
بیر لە مارگارت بکە لە چۆنگسامێکی ڕووندا کە لەسەر پشتی تۆ دەڕوات.
- هەرگیز واز لە کار دەهێنیت؟
با بڕۆ، تۆی نەفرەت، واز لە کارەکە بهێنە.
20 ملیلۆر یۆد، تکایە.
سوپاس
(((بە ژاپۆنی قسە دەکات)
((پێوەکان)
(((باغەی ژاپۆنی)
(((چەک)
گولـلە و هاوار
((پڕ)
ژنانی گریاو هاواریان دەکرد
((دوستانی فیلیپینیەکانە)
ئەوان کۆرایان کوشتووە.
شوێنم دەگرێ
لە پشتمان لە... ژێرتە قوڕەکە.
- تەنها ئەوە؟
مینا، دەبێ تۆ لەمان بێنم.
کینه له ناو کیسه که دا هه ڵگرێ و بڕۆ
- نا، نامێنمەوە...
هەوڵبدە دەرمانەکە بگەیتە کاباناتۆن ئەگەر نەتوانیت، بەرەو شاخەکان بڕۆ
- تۆ چی؟
بڕۆ
چی دەکەیت؟
- ((مووچی) بالینکارین؟ - ((پرنس) بەڵێ، بەڕێزم.
با چەند کەسێک بخەینە ژوورەوە.
سەرەوە؟
- هەموو شتێک ڕوونە - چییه ، تۆپ؟
تانکەکان
((چڕان لە دوورەوە)
باشتر وایە بڕۆ بۆ کۆڵبەرەکە.
بەڵێ، تۆپ.
باب، کەمێک پاشەکشەیەک بکە، با بچمە پێشەوە.
(((دوستانی فلیپینی)
کاپیتان خوان پاجۆتا - لیوا کۆڵبەر هینری موچی
سەرکردە، لیوای شەشەمی ڕەنجەر.
- بەڕێزم.
چی ڕوویدا؟
ژاپۆنەکان دوێنێ هاتنە گوندەکە، لەگەڵ تانکەکان،
بۆ سزادانی ئەم کەسانە کە یارمەتیی پیاوەکانم دەدەن.
زیاتر لە سەد کەس کوژران.
کاپیتان، دڵنیام، ئەمە بەبێ سزادانی نابێت.
پێشمەرگەکانی ئەلامۆ، ئاگر مەکەن.
- سەربازی شارلی. - بەم شێوەیە، بەدوامەوە.
کەمپەکە دابەشکراوە بەسەر چوارچێوەیەکە.
ئێمە تەنیا زیندانیانی جەنگمان لە چوارچێوەی باشووری ڕۆژهەڵات بینیوە.
باراکەکانی پاسەوانی ژاپۆنی لێرەن.
له هه موو به ردگای پاسدارێكدا پاسداران هه یه
دوو لە دەروازەکان، پێنج لە کۆشکەکان.
ناتوانین ژمارە وردەکان بدۆزینەوە، لەوانەیە لە نێوان 50 بۆ 100 کەس بن.
ئەمە بەس نییە، بەڕێزم.
- زۆر شتی نادیار هەیە.
جیاوازیەکی زۆر هەیە لە نێوان 50 تا 100 پیاو.
هه میشه له باره ی ئه ریتماتیک نییه ، به ڵکو هه ندێ شت پێویسته باوه ڕت پێ ببه خشێت
ئێمە لە ناو ئەو شوێنە شەڕی ئاگرین دەکەین
زۆرێک لەو پیاوانەی کە هەوڵدەدەین ڕزگار بکەین ئەگەری مردن هەیە
لیوا ئەبل، ١٢ کاتژمێرتان هەیە تا دەست پێکردنی ئەم هێرشە.
ئەتوانیت بچیتە ژوورەوە و زانیاری وردتری بۆ وەربگریت؟
زۆر مەترسیدارە، بەڕێزم، ئەو هەموو تەرەفەی کراوەیە لەژێر ڕووناکی ڕۆژدا.
پێویستمان بە کاتێکی زیاتر هەیە، ئەگەری کارکردنیان بدەن.
چیتر دواخستنیان نەما، نەما.
ئەو نەفرەتیانەی سێ ساڵ دواکەوتوون، ئێمە پابەند دەبین بە پلانەکەت، بۆب.
بەڕێز بەڕێز
تۆ گوتت من هەڵبژاردیت بەهۆی نەرماییەکەمەوە.
لە بارودۆخی ئێستادا ناتوانم سەلامەتی ئەو زیندانیانە بێنمەوە
بەڕێزم، لەوانەیە ناچار بیت دوابکەیت.
بۆچی، کاپیتان؟
کاروانێکی ژاپۆنی بەرەو باکوور دەڕوات، هێزی دیویژن.
ئەمشەو ڕاستەوخۆ لە بەردەم کەمپەکە تێپەڕ دەبن.
چۆن ئەم زانیارییە بەدەست هێناوە، کاپیتان پاجۆتا؟
لە سیخوڕەکانمان لە شاری کاباناتۆن
ئایا باس لە ڕاستییە سەختەکان دەکەین یان تەلەگرامەکەی بامبو؟
تەلەگرامەکەی بامبو پێی وتم ئێوە و پیاوەکانتان ئەمڕۆ دێن بۆ ئێرە، بەڕێزم.
لیوا ئابل، چەند کەسی خۆمان بخە سەر ئەم کارە.
- بەڕێزم.
کاپتان؟
گوێ له کۆڵبەری گرتووه ، هه رچی ده توانیت بیکه یت
بەڵێ، بەڕێزم.
('دوێتری فیلیپینی)
کاپیتان؟
دەمەوێ باسی ئەم پلانە لەگەڵت بکەم.
پیاوەکانم سێ ساڵە ئەم کەمپەیان چاودێری دەکەن.
ئێمە چەندین جار خۆمان پلانمان بۆ سەردا گرتووە.
- زۆربەی زیندانییەکانت ناتوانن بڕۆن.
یان نەخۆشن یان نەورۆزن.
ئەوانەی تەندروست بوون رەوانەی کەمپی کارکردن کراون لە ژاپۆن.
ئەگەر ڕزگارمان بکەن، چۆن گرنگیان بدەین؟
چۆن پلانت بۆ گواستنەوەیان لە کەمپەکە بوو؟
لە گەڵ گەڵاکاندا
ئۆتۆمبێلتان بۆ 500 زیندانیی بەسە؟
ئەگەر 24 کاتژمێرم پێ بدەیت، دەیکەم.
بەڵام... دەبێت کۆڵبەرەکەت ڕازی بکەیت بۆ گوندێکی دیکە.
ئەمانەنامانە بیەنێن لێرە.
پێشنیار دەکەیت چ گوندێک؟
پلاتێرۆ.
- بەڕێزم.
ببورە ئەگەر پێشتر لە ڕیزدا بووم.
- قسەم لەگەڵ کاپیتان پاجۆتا کرد...
پەیامێک بۆ ژنرال کرۆگر بنێرە
ئەوە هەموو شتێکە.
بەڵێ، بەڕێزم.
('دەنگێک لێبکەن)
مارگارت ئیتینسکی؟
بەڵێ، بەڵێ.
لە نەخۆشخانەی مانێلای کار دەکەیت؟
بۆچی؟
من لە پۆلیسی سەربازی ژاپۆنم.
تکایە لەگەڵم بی
ئۆتینسکی ناوێکی ئەڵمانییە؟
لیتوانی.
- لە لیتوانیا لەدایک بوویت؟
تۆ ئینگلیزی باش قسە دەکەیت.
لە کەنەدا گەورە بووم.
پاسپۆرتت هەیە بۆ سەلماندنی کە لیتوانییت؟
بەڵگەنامەکانم لە نیشتەجێبوونەکە گەڕاونەتەوە.
ئایا دەتوانم کلیلەکانت وەربگرم؟
دەتوانم بیم بۆ تۆ - چەکەکانت
بۆچی لە مانێلادا مایەوە کاتێک جەنگ دەستیپێکرد؟
من پەرستارم، دەمویست یارمەتی خەڵک بدەم.
پێتوایە خەڵکی ئەم وڵاتە یارمەتیی ئەمریکییان دەوێت؟
من لیتوانیام، ئەمریکی نیم.
پاسپۆرتی تۆ ساختەیە.
من بە پاسپۆرتەکە هەموو شوێنێکم گەشت کردووە.
ژنێکت ناسی ناوی مینا کۆرکوریا؟
- نەخێر
بەیانی ئەمڕۆ
تۆ هێرشی کردتەسەر پیاوێک کە لە شەقامدا بەدواداچوونەکەی دەکرد.
من خۆم دەستدرێژی کراوەتەوە، ئەگەر ئەوە مەبەستت بێت.
مینا کۆرکوریا
ئەندامی ئیدارەی ژێرزەمینی فلیپینییە.
ئەو و باوکی
بەرپرسی دزینی دەرمانن
لە سەربازانی جڕوانراوی ژاپۆنی
و قاچاخیان بۆ زیندانیانیانی جەنگ لە ئەمریکا کرد.
من هاوڵاتی وڵاتێکی بێلایەنم.
من هیچ مامەڵەیەکم لەگەڵ هیچ کەسێک نییە کە لە ژێر زەمینیدا بێت
یان هەر زیندانییەکی سەربازی ئەمەریکی.
- ئەمە کتێبی تۆیە؟
لە نیشتەجێبوونەکەم بردی؟
پێش جەنگ هاوسەرگیریت لەگەڵ ئەفسەرێکی ئەمریکی کرد؟
من هەرگیز هاوسەرگیریم نەکردووە.
پاشان...
ئه م پیاوه کێیه ؟
هاوسەرەکەت؟
خۆشەویستەکەت؟
- نەخێر
بەڵام وێنەکەی لە کتێبی پیرۆزتدا هەڵبگرە.
- (بە ژاپۆنی قسە دەکات) - (پارێز وەڵام دەداتەوە)
('پارێز هاوار دەکات)
('garde بە ژاپۆنی قسە دەکات)
لە مانێلاوە، بەڕێزم.
('هاوڕانی ژاپۆنی)
(♫ ئۆپەرە لەسەر ئامێرێکی تۆمار)
دەتەوێت دانیشتیت، سەرەک؟
تۆ ئەوت دەناسێ؟
من ماوەیەکی کورتم ناسی.
بۆچی؟
ئەو دەڵێت کە تۆی باش دەناسێت.
ئەو دەڵێت لە فیلیپین مایەوە بۆ ئەوەی لە نزیکیت بێت.
من باوەڕم بە ئەوە نییە.
من زۆر لە ئەو هەستەم نەکرد.
دیارە ئەو تەعریفی لەسەرت بەجێهێشتووە.
دەتەوێت دیسان ببینیت؟
ئەوە بۆ تۆ چییە؟
ئەم ژنەمان دەناسین
سەرۆکی بزوتنەوەیەکی ژێرزەمینی لە مانیلا...
بەرپرس لە قاچاخچێتی دەرمان دزراو بۆ ئەم کەمپەیە.
ئەگەر ڕازی بکەیت کە دانپێدانێت
ناوی هاوکارەکانیشی بۆ بنێرە،
من دڵنیام لە هەردووکیان
ئازاد دەبن بۆ بەجێهێشتنی فلیپین پێکەوە.
ئەی ئەگەر نا؟
تۆ دەدرێیتە بەشی نەخۆشخانە بۆ ئەوەی بمریت.
وابزانم هاوکارەکانت هەمان پێشنیاریان بۆ کرد؟
من نازانم
دەبێت رەتیانکردبێتەوە، ئەگەر نا ئێستا لێرە نەدەبووم.
داهاتووی خۆت پێشکەشت دەکەم، سەرەک.
داهاتووم لە دەستی تۆدا نییە.
- ئازیز، زۆر جوان بیت.
بەداخەوە کێبڕکێی جوانی کاباناتۆن نییە.
گـەرامـی
شتێکم بۆ هێناوە
هیوا بووم کە کینین بێت - ئێستا خەریکە سەرت لێدەکەوێت، ھە؟
بێگومانم.
نەگەیشت.
هاوڕێی تۆ ناگی هەموو وردەکاری کارەکانی بۆ شاری کاباناتۆن ڕاگرت.
لەبری ئەوە ئێمەمان بۆ هەڵکەندن لە پەنابەرگەی بۆ هێرشەکانی ئاسمانی.
ئەوان ڕێگایەکی تر بۆ قاچاخکردنیان دەدۆزنەوە.
لەو کاتەدا زۆر درەنگ دەبێت، هاوڕێ پیرەمێرد.
بیرت لەوە ناکاتەوە وازم لەخۆت بهێنیت.
پێم وانییە پیاوەکانی ناگاێ من لێرە بیستن.
ده مێكمان له م ده سته یه دا ده بینین
وەک وتم، تۆی تاکە کەسیت کە گرنگیت پێ دەدەم.
تۆ و منداڵەکە هەندێک جار
هەوڵ مەدە، ڕید.
بینین، گیبی.
بڵێ دوک و پیت چاودێری بکەن
('خوشبەندی)
ئایا کەسێک هەیە کە نازانێت ئێمە لێرەین؟
بۆ ئەوان تێگەیشتن قورسە، بەڕێزم.
ئه وان سه ربازانی ئه مریكی ده بینن و پێیان وایه شه ڕ كۆتایی هاتووه
باشه ، باشه
کۆڵبەر، دەتوانم لەگەڵتان باسی ڕۆڵی پیاوەکانم بکەم لە ئەرکەکەتدا؟
پیاوەکانت لە پەردەگاکەماندا چاودێری دەکەن، کاپیتان.
بەڕێزم، ئەمە شەڕی ئێمەشە، ئێمە سێ ساڵە شەڕی ژاپۆنییەکان دەکەین.
کاپیتان پاجۆتا، من تووڕەییەکەت تێدەگەیم لەبەر ئەوەی کە ژاپۆنییەکان ئەمڕۆ بە گەلەکەتان کرد.
خۆشم خۆشم تۆڵەی تۆڵەمەوە، بەڵام ئەم ئەرکە ئامانجەکانی خۆی هەیە.
بەڕێزم، پیاوەکانم شەڕڤانێکی مەشقپێکراون، ئەوەی لە بالینکارین ڕوویدا شتێکی نوێ نییە.
پیاوەکانت بەهایەکی گەورەن لە لای ئێمەدا.
لیوا ئۆگرادی، من هەنگاوێک دەبەمەوە.
پیرۆزبایی لە گوندەکان دەکەم بۆ میوانداریەکەیان.
من دڵنیام، بەڕێزم.
- کاپیتان
دەتەوێت سەیری ئەو پێیانە بکەم، کاپیتان؟
بەڵێ،
تەنها خودا دەزانێت چۆن لەسەر ئەمانە دەڕۆیت، بوب.
تۆ بەختەوەریت کە کۆڵبەری ئەم بابەتە نازانێت.
دکتۆر، دەتوانیت بیزانیت؟
- موچی؟
هه ركاتێك پێم وایه كه ده كه م، ده مده شێت.
هه میشه به شێوه یه كی خراپ نییه
لەبەر ئەو هاتمە نێو ڕەنجەرزەکان
جاران لە هەموو شوێنێک بەدواییدا دەبووم، بەڵام ئێستا تەنیا سەری دڕندەکە دەکەین.
لەوانەیە حەزی نەبێت کە تۆ بەرامبەرەکەی بێیتەوە...
بەڵام گومانم بەوەش بوو تۆی هەڵبژارد.
ناتوانم هیچ هۆکارێکی تر بۆ بێ گوێگرتنی ئەو سەگەی تۆیەی لە دارستاندا فڕین بزانم.
جگە لەوە، پێتوایە ئەو لە دەرەوە هەست بە سەروەریی دەکات؟
ئەوەى ئەو قافلەیەى کە کاپیتان پاجۆتا باسی دەکرد.
لەنێوانا، دیارە ئەوان هێزەکانیان بەهێز دەکەن.
هی، دوک، هەستانەوە.
ئێستا باری تۆیە چاودێری ڕید بکەیت.
بەڵێ، بەڵێ.
نەماوە
نەماوە، تۆ خەوت خوارد
چونکە پیاوێک گوێڕایەڵی من نەبووە...
دە کەسی دیکە نرخەکەی دەدەن.
نا، نا، ببینه، من تاوانبارم.
تکایە
تکایە، من تاوانم.
شەوی ڕابردوو پێداویستییەکانی کەمپەکەیان پێداویستی کردەوە.
سوتەمەنی و هێزە نوێیەکان هێناون
دیارە ئەوان خەریکی شتێکن.
چەندە؟
لە نێوان 150 تا 200 کەس، بەڕێزم.
کاپیتان؟
من پشت بە پلەی دووەمی فۆکس دەبەستم بۆ ئەوەی پلەکەی کابو بپارێزم
بەڵام ئەگەر ژاپۆنییەکان ٣٠٠ پیاویان لە کەمپەکەدا هەبێت، پێویستمان بە هەمووان دەبێت بۆ سەردانەکە.
لەوانەیە بتوانین ئەو پردە بە پیاوانی کەمتر بپارێزین.
ئایا دەتوانیت تەنها یەک تیم لە پلاتۆنەکەی ڕەیلیت پێبکەیت؟
پێشم وایە، بەڕێز، کاپیتان پاجۆتا گوتی ژاپۆنییەکان شەوی ڕابردوو پلەکەیان بەهێزکردووە.
خۆزگە کە کاپیتان پاجۆتا ئەم زانیارییە پێشم پێبەخشێت.
با بڕوانین
ژمارەیەک بکە
بەڕێز بەڕێز، چی دەژمێردرێت؟
لیوا رایلێ راستە، بەڕێزم، ئەوەتا هەزار پیاو هەن.
کاپیتان، دەتوانم شتێکتان نیشان بدەم؟
کۆڵبەر
ئەوانی تر باوەڕیان بەخۆیان لەدەستداوە، وانییە؟
- ئەوان ناڵێننەوە. - ئەمە پرسی خستنە خوارەوەی من نییە.
ئێمە زۆر ماندوو بووین بۆ دروستكردنی یەكەیەكی جوان.
پێم وایە زۆرێکمان بۆ شانازیی خۆمان ناگرین، بەڕێزم.
من باسی ڕیکلامکردن نیم، بوب.
ئەو شکۆیەیە کە لە ناو خۆتدا هەڵگریت بۆ ماوەی ژیانت
زانینی ئەوەی کە شتێکت کرد، شتێک کە گۆڕانکاریی تێدا دروست کرد.
تاکە دەستپێكردنەوەیم لە لایەن ئەو کوڕانە لە ئەو کەمپەیە
بەڵێ، بەڕێزم.
ئایا هاتیت بۆ ئەوەی بیرەکەم بگۆڕم؟
نەخێر، بەڕێزم.
هاتم بۆ ئەوەی پێت بڵێم هەرچی بڕیار بدەیت، ئەوە هەڵبژاردەى ڕاست دەبێت.
هەندێک شت پێویستە بە باوەڕ وەربگریت.
کاپیتان پاجۆتا خۆبەخش بووە بۆ پاراستنی پردەکە
ئەگەر ئامادەی گوێ لە قسەکانی بیت
با کەمێک لەگەڵیدا بم بۆ ئەوەی بتوانم پیاژێکی بێبەری بخۆمە.
بەڵێ، بەڕێزم.
کاپیتان پاجۆتا؟
چاوەڕێی ئەوە دەکەین کە ئەو کاتە بگەن، پاشان پردەکە دەتەقێنین.
ئێمە تەقەمەنی پێویستمان نییە بۆ ئەوەی دابەزێنین.
تەنها پێویستە زیانی پێویست بدەین تا ئۆتۆمبێلەکانیان ڕابگرن.
ئێمە دەمانەوێت سەربازەکان بێنە.
ئەگەر پیاوەکانم لە هەر لایەک دابنێم، لە ئاگرێکی بەریەکەوەشاودا گیرۆدە دەبن.
ئەوان دەچنە دەوروبەری پردەکە و هەوڵ دەدەن لە پەراوێزتدا بن.
ژاپۆنییەکان لە دەورەوە ناچن، کاتێک دژی فلیپینییەکان شەڕ دەکەن.
ئەوان ڕێزی پێویستیان بە ئێمە نییە وەک سەرباز.
- ئەوانی تر چۆنن؟
چاوەڕێی ئەوە دەکەن بیستن چی بڵێن، بەڕێزم.
نازانم چی بڵێم چیتر
دەتوانم شتێک لە جیاتی ئێوە بڵێم، بەڕێزم.
تا هەستت بە باشتر دەکەیت.
تۆ لە نووسینەوەی نامەکان باشیت؟
وابەستەی ئەوە دەبێت کە چ جۆرە نامەیەک بێت.
من خۆم دڵنیام نییە.
من پێشتر دەیان جار دەستپێکردووم و تێکمشکاندووم.
قەڵەم و کاغەزێک لەژێر چەرمەکەمدا هەیە
بۆ کێ دەنووسی؟
ژنێک بە ناوی مارگارت
دڵنیام چیتر تا چەند ئەوم ناسیوە
من زۆر ساڵە لە خەیاڵمدا دەژیم
دەترسم نامەیەکی خۆشەویستی شێت بنووسم...
و هەردووکیمان شەرمەزار بکات.
ڕید وا پێیوایە وا نییە.
چی پێت گوت؟
کە هەمان هەستەکانی تۆ بوو.
کە ئەگەر تۆ ویستت، ئەو جێهێشتایە مێردەکەی.
پێم وابوو ئەگەر هەڵوێستەکەم باش بێت، ئەوا شتێکی باش لێدێت.
ئەوە شتێکی سەیر و سەمەرە.
سێ ساڵی رابردووم بەسەر بردووە
بیر لە هەموو ئەو شتانە دەکەمەوە کە دەمەوێت پێ بڵێم.
ئێستا تەنانەت نازانم چۆن دەست پێ بکەم.
ئەی مارگارێت خۆشەویست؟
ئەو کەسانەی گەڕاینان دۆزیوەتەوە
ئێوە ئازادن بڕۆین.
لەدوای ئەو بڕۆن! ئەو بەرەو ئەوانی تر دەبات.
شـە.
هەموو شتێک باشە، ئێستا تۆ بە سەلامەتیت.
- مینایان کوشتووە.
من هەمیشە هۆشیار نەبووم.
نازانم چیم پێ گوت - تۆ هیچت پێ نه گوت
مینا و باوکی دوێنێ شەو لە ڕێگایان بۆ کاباناتۆن دەستگیرکراون.
هیچ پەیوەندی بە تۆوە نەبوو.
بەهۆی منەوە ڕۆیشتووە.
دەیزانی دەمەوێت یارمەتی دانیێل بدەم.
ئەبووم ڕێگریم لێبکردایە.
بەڵام تەنیا بیر لە ئەو دەكردەوە.
هەرچی هەست دەکەیت هەڵەی کردووە، زیاتر لەوەی کە تۆی چاککردۆتەوە.
سەدان زیندانی جەنگ قەرزاری ژیانن.
نەخێر، من بۆ ئەوم کرد
من بۆ ئەو دەمدەکەم - تۆ بەمزوانە لەگەڵ ئەویت -
هاوڕێکانم هەیە کە دەتناردن تا ئەمریکییەکان بیگەن.
بەڵام، مارگارت، گوێ لە من بگرە.
دەبێت متمانەت بە شتێک بکەیت کە بەهێزترە لە خۆت.
باوکە، ژاپۆنییەکان هاتوون.
مارگارت بگرە، من مامەڵەیان لەگەڵ دەکەم.
هەرکەسێک بدۆزنەوە دەستگیر بکەن!
ئەی!
باشه، ده ركه وت، ده ركه وت، ئاوڕ مه وه
پێویست ناکات بچیتە کڵێسا، کەس نییە.
هیچ کەس لە کڵێسا نییە.
هاوڕێیان، ئێرە، کاتژمێر 1700 هێزەکانمان لە پلاتێرۆ جێدەهێڵن.
ئێمە لە ڕووباری پامپەنگادا دابەش دەکەین.
کاپیتان پاجۆتا، ئێوە بەردەوام دەبن بۆ پردی کابو، کە لەوێ ڕێگرییەک دروست دەکەن.
کاپیتان جۆسن، هەمان کار لەسەر ڕێگای خێرا بکەن
لە حاڵێکدا ژاپۆنییەکان هێزەکانیان لە شاری کاباناتۆنەوە بنێرن.
ئامانجی تۆ ئەوەیە ناوچەی ئۆپەراسیۆن لە کاتی هێرشەکەدا دابمەزرێنیت.
هەر هێزێکی ژاپۆنی لە ڕێگەی تۆەوە بگات، دەگەیەننە لای ئێمە.
ئێمە پێویستمان بە تاریکییە تا بتوانین تا زیندانیانی جەنگ لە کەمپەکە دەربکەین
بۆیە دەبێت لە کاتی ڕۆژانە دەست بە کارکردنمان بکەین و مەترسییەکان دەستنیشان بکەین.
ئەگەر سنووری دارەکە شکێنین، پلۆنەکەی لیوا ریلی بەرەو ڕۆژهەڵاتی کەمپەکە دەڕوات.
- بەڕێزم.
ئێمەش بە کەمترین ڕێگا بەرەو دەروازەی سەرەکی بەرەوپێش دەبەین.
چەندە پەردە، سەرۆك؟
لە کەمپەکە تا 200 مەتر شارەزایی هەیە.
دوای ئەوە، بەتەواوی دەردەخەین تا دەگاتە قوڕێک 30 یارد لە دەروازەی پێشەوە.
ئەمە کەمپەکە.
ئەمە رێگای سەرەکی خزمەتگوزارییە، باراکەکانی زیندانیانی جەنگ، هەموویان داگیرکراوی دوژمنن.
گومان لە هەڵاواردنەوەی تانک، دەروازەی سەرەکی، ئەمە ئەو خندقەیە کە هەوڵدەدەین بگەیەنین.
تا ئەو کاتەی کە ئێمە لەوێ دەبین بەتەواوی دەردەکەین
بۆیە لەوانەیە پێویستمان بە دروستکردنی چالاکییەکی سەرلەبڕکەر لەم ناوچەی دارستانە بێت.
بەڕێزم، ئەی فڕۆکەیەک؟
نەک بەبێ ئەوەی بێدەنگی ڕادیۆ تێکبدات.
ئەمە بیرۆکەیەکی خراپ نییە، بۆب، لەوانەیە شایەنی ئەو مەترسییە بێت.
باشە، کاتێک نزیک دەبینەوە،
پیاوەکانی لیوا رایلێ ڕێیان بۆ ئەو خندقەیە دەکات
بە جێهێشتنی پیاوەکان لە نێوان 20 یارددا بۆ تێکەڵبوون و کەمکردنەوەی دوژمن.
لیوا رایلێ، هەر کاتێک لە شوێنی خۆت بیت، لە کونجی باشوری ڕۆژهەڵات،
- یەکەمین تەقەی تۆ دەستپێدەکات بە کارکردن.
باشە، لە هەمان کاتدا، ئێمەش لێرە لە پێگەی خۆماندا دەبین.
هەر کاتێک سیگنالەکە وەرگرین، لیوا فۆلی لە تیروپشکەکەی دووەمی
و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک و کۆشک
و پۆلیسی یەکەم بپۆشین، کە دەروازەی سەرەکییان دەکاتەوە.
هەرکات کە تیمەکەی یەکەم لە ناوەوە بێت، لە لای ڕاستەوە هەڵدەکەون.
ئاگربەست لە ناوچەی ئەفسەرانی دوژمن دابنێن،
و ئەو پیاوانەی بەرەو کۆشکەکە دەڕۆن بپۆشین.
دەمەوێت سەرکردەی ئۆڵدریج و بارگرەکەی 200 مەتر ڕابگرن.
تیمێکی پشتیوانم دەوێت ئەگەر نەیگەن تانکەکان هەڵدەکەون کێشەمان هەیە
بەڵێ، بەڕێزم - دواتر دەرچوونە
لیوا ئۆ گرادی، پلۆنەی دووەم ڕێیان بۆ دەروازەی سەرەکی دەکات
و هاتنی هێز بۆ ناوچه ی زیندانیانیانی شه ڕ.
لیوای یەکەم لە درێژایی پەردەی باشووردا بڵاو دەبێتەوە
و ئاگریان لێبڕین بۆ پشتی دوژمنان
دڵنیابە لە باراکەکانی زیندانیانی جەنگ لە هەموو ئاراستەیەک لە تەقەی دوژمن پارێزراون.
کاتێک ئه و کاره ی به ده ستبه ده ست ده هێنرێت، لیوا ئۆ گرادی له لیوا دووه م ده سته ی
زیندانیانیانی جەنگ کۆدەکەنەوە و بەرەو دەروازەی پێشەوە دەبەن،
لەشوێنی دکتۆر فیشر و پزیشکەکان چاوەڕێی دەکەن
ئامانجمان گەیشتنە ڕووباری پامپنگا
کە لە کاراباوەکان چاوەڕێی دەکات تا زیندانییەکان بەحەرام بکەن.
هەرکاتێک ڕازی بم کەسمان لەدوای خۆیدا نەهێشتووە،
کۆمەڵێک ئەستێرەی سوور هەڵدەگرم تا ئاماژە بە کۆتایی هێرشە بکەم.
پرسیارێکت هەیە؟
بەڵێ، بەڕێز، دوایین کەس کێیە؟
من دەبم، لە دەروازەی پێشەوە شاردنم.
بەڵێ، بەڕێزم.
خەڵكەکەت ئاگادار بکە و ئامادەبن بۆ ڕۆیشتن.
لە دوو کاتژمێردا دەڕۆن.
تۆپ، تۆپ؟
بەڵێ، من باشم.
دەمەوێت باسی لیوا رایلێ بکەم.
ئەرکی سەختە
چییه ؟
بۆچی؟
هیچی، تەنها کنجکاوم
٢٥٠ ژاپۆنی لەو کەمپەدا.
هەزارێکی تر لە ڕووبارەکە.
10 هەزار کەسی دیکە لە نزیکەوە.
تەنها 120 کەسمان.
پێم وایە پێویستمان بە موعجیزەیەک دەبێت.
بڕۆ وەرە، زۆرم هەیە
چی بکەم؟ ماچ بکەم؟
ئێستا ١٧١٥ی هەتاوییە.
- و...
مارک
فڕۆکە کاتژمێر ١٨٠٠ لە کەمپەکە دەهات
لیوا رایلێ یەکەم جار لە ساڵی ١٩٣٠ تەقەی دەکات.
کاپیتان پاجۆتا لە ساڵی ١٩٤٥ پلەکە تەقاندەوە.
بە خواى گەورە تا ساڵی 2100 دەردەچین.
با هەمووی هەوڵبدەین بە یەک پارچە بگەڕێنەوە.
سەرکەوتنیش بۆتان هەبێت، بەڕێزان.
- با با لەگەڵ لیوا رایلێ بڕۆ.
-بەختی زۆرم پێبەخشە.
چی دۆزیوەتەوە، دالی؟
کاپیتان پرنس بینی کە پێویستت بە پیاوێکی زیادە هەیە.
لەگەڵم بمێ تا ئەو کاتەی کە هێڵی بارگرەمان لێدەگیرێ.
ئەو فلیباییە نەفرەتکراوانە لە کوێیە؟
یەکێکە لە ئێمە، بەڕێزم.
بگەڕێننەوە بۆ شوێنەکانیان.
پاسەوانان، بگەڕێنەوە شوێنی خۆتان!
ڕێگای کاباناتوان
بەیانی دەگەڕێمەوە، بەڕێزم.
بۆ ئه وه ی... من لێره نیم.
خۆت بدە، بەڕێزم.
بەڕێزم...
کاتی ئەوە هاتووە.
سەربازى یەکەم
ئەگەر من بم بۆ دەستپێکردنی ئەم کارە،
دەمەوێت دڵنیابم هەمووان لە شوێنی خۆیانن.
من دەڕۆم بۆ سەیرکردن
با بڕۆ، لیفێنتن رایلێ.
رەیلی چی دەکات، بەڕێزم؟
لیوا دەیەوێت دڵنیا بێت لە جێگەی خۆت.
ئێمە لە ماوەی 10 خولەکدا بووین.
پێم بڵێ
گەریلاکان ترسیان لە تەقینەوەی پردەکە هەیە پێش ئەوەی هێرشەکە دەست پێ بکات
- شەیتان
ئێمە لە پێگەی خۆمانین، بەڕێزم.
بەڕێزم...
ئەوە دەرفەتیت
ئاگر!
ژاپۆنییەکان دەمرن و هەموومان دەکوژن
بڕۆ، بڕۆ!
ئالدج، لوكاس، بڕۆ، بڕۆ!
قفلەکە بکوژە!
ئاگر.
هەستە!
با بڕۆین دوو!
هەڵبکە! هەڵبکە!
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ!
بڕۆ!
ئێمە باشین، ئێمەش دەڕۆین.
تیمەکەتان بەرەو چەپ بکەوین و بیانبەن!
ئاگر بخە!
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ!
بڕۆ، بڕۆ!
ئاگر بگرە!
گیرۆدە!
با بچین!
ئێمە ئەمەریکیین، ئێمە دەتانبەخەینە دەرەوە.
ئەوانەی دەتوانن بەپێچن، بەرەو دەروازەی سەرەکی بڕۆن.
ئەوانەی ناتوانن، چاوەڕێ بکەن، ئێمە دەگەڕینەوە بۆ ئێوە.
تانک!
با بچین!
با بڕۆ لوكاس
- ئاگر لە چەپ بکە!
-پاشم بکە!
ئاگر دەگرێتەوە!
شارپۆشین!
تۆ تۆی کچە!
رایلی، پیاوەکانت بخە ژوورەوە!
هی!
هەرچی باشە، من ئەمەریکیام.
ئێمە لێرەین بۆ ئەوەی بیخەینە ماڵەوە.
مەترسە، ئێمە ئازارت نادەین، ئێمە لێرەین بۆ یارمەتیت.
تۆ دەچیت ماڵەوە، تێدەگەیت؟
تۆ دەچیت ماڵەوە
ناتوانم جێبهێڵم
ئێمە جێناهێڵین، من خۆم دەیگرم، باشه؟
پێویستە بچیتە دەرەوە و بە پیاوەکانم بڵێ کە پێویستە خەڵکێک لێرە هەڵبگیرێن.
- ئەتوانیت ئەوە بکەیت؟
تۆم گرتووە
- نەخێر، نەخێر.
وەرە وەرە
چاوەڕێ بکە، سەرباز، ئەوێ مردوو نەخۆش هەن.
پیجۆتای تا ئێستا هێشتووە، بەڵام هەوڵ دەدەن لە 100 یارد لە خوارەوە لە ڕووبارەکە، لە لای خۆیەوە بچن.
با بڕوانە، ژاپۆنییەکان ئەو ڕووبارەیان تێپەڕاندووە، هەرگیز ئەو پیاوانە دەرناخەین.
بەردەوام بن، با بڕۆین.
بچە ژوورەوە و یارمەتی بدە دەربچن.
هه ر که س بزوێنه ر بێت، به سه ر پێوه ستانه وه .
ئاگر مه زن، ميلر، تفنگه كه بده
چاوەڕێی بکە هەتا دەسوتێنمەوە.
پاشەکشەیەک، پاشەکشەیەک، پاشەکشەیەک!
ئێوەی دەربخەن، با بڕۆین!
ئایا مۆرتەر کار دەکات؟
- زیانی هەیە، بەڵام هێشتا کاردەکات.
با بڕۆین، با بڕۆین، بزانە!
بەرەو دەروازە بڕۆن
دکتۆر فیشر، پاشەکشەیەک بکە، هێشتا سەلامەت نییە.
باشه ، من له به ر یه کتر له ڕێگادا ده بم
با یارمەتیت بدەم
پاشەکشەیەک بکە!
فۆکس دوو، بگەڕێینەوە بۆ خاڵی کۆبوونەوە!
بەردەوام بن!
مۆرتەر، دابەزی!
ئاگر بخە سەر ئەو منداڵە!
- ئەلیترێ، گوتیێرێز، ئەم پیاوە بگرن.
با بڕۆین.
دەستت پێ مەگرن، لە دەروازەی پێشەوە پاڵیان بکە!
دەروازەی پێشەوە، خاڵى دەروازە!
- بەردەوام بن!
دالی، با بڕۆ.
- دەروازە هەڵبگرە، من دەوری تۆ دەگرم.
مۆرتەر، هەمووان دابەشن!
دابەزی!
هەستە!
بەردەوام بن!
بڕۆ، بێنە سەر پێ، بەردەوام بن!
دەربازیان بکە، با بڕۆین!
- به رده وام بن، به رده وام بن!
لە دەروازە بێنە!
مۆرتەر!
بڕۆ!
دالی، هێڵبکه وه ، ده م له لایه ن ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی ده ره وه ی
تۆ تۆی کچە
- ئاخر!
ئەرگ!
سەرباز!
- دالی، لە کوێ بووی؟
پاک!
هەموو کەس دەردەچێت.هەموو کەس لەگەڵمان ببەن.
کەسێک پزیشکێک بۆبەن!
سەرباز، تۆ باشە؟
ئەی عیسای گەورە!
جمی
برینداری هاوێنەیە، بەڕێزم، خوێنێکی زۆری لەدەستداوە.
نازانم بتوانین بیگۆڕین، کاپیتان.
جیممی؟
- بزانە.
بێنە لای پلاتێرۆ و لەگەڵیدا بمێنەوە، تێدەگەیت؟
بەڵێ، بەڕێزم - هێوربکە، دکتۆر -
پاک!
ڕوونە، دوایین کەس.
تەقەی دوژمن لە چەپت!
ئاگربەست! ئاگربەست! ئاگربەست! ئاگربەست!
پاشەکشەی بکە، با بڕۆین، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەکشەی بکە، پاشەک
دالی، دالی، دالی!
ماک، ستراتۆن، ئێستە لە سەرم!
با بگەڕێ، دالی، با بگەڕێ.
ئێمە لەدەستداون
با بڕۆین!
با بگەڕێ فۆکس دوو، بەردەوام بن.
با بیانبکەین.
-ئەی باشە؟
- باشە؟
بەردەوام بن.
هەموو شتێک ئاسایی دەبێت، سەرکردەم.
ئێمە دەچینە ماڵەوە.
پیرۆز پرنس
چۆن بوو؟
هەموویانم گرتووە، بەڕێزم.
چەند قوربانی؟
یەک کوژراو - پیفسی دالی
دکتۆر جیممیش بریندار بوو.
پێم وایە زۆر گرنگە، بۆ نەشتەرگەری ناردین بۆ پلاتێرۆ.
پێم وانییە بتوانێت، بەڕێزم.
سوپاس، کاپیتان
هاوکاریی هەکەشی هەیە،
بێگومان کۆلۆن.
- پێویستت بە مورفین هەیە؟
ئەوە بۆ تۆیە کە بیگرە.
پلەزما زیاتر
ئایا دەریانخەین؟
هەموویان.
- باشە.
باشترە بەردەوام بیت، هێنری.
ئێستا ده ڕۆین.
- تۆ مەجور گیبسن بینیوە؟
شەش دۆلار.
وتم ناتوانم بیفرۆشم
10 دۆلار؟
ناتوانم، تەنیا ئەوەم هەیە
مەبەستت ئەوەیە کە تەنها ئەوەیە کە هەیەتی؟
درۆزنم پێ دەدا
دایکم ئەمەی پێدانم.
ئەی دایکت چۆن هەست دەکات بە ١٠ دۆلار؟
دایکت چۆن ده زانێت ده ک دۆلار؟
ببورە، تۆ مەجور گیبسن بینیوە؟
بەڵێ، لەگەڵ ئێمە بوو لە ڕووبارەکە، لەگەڵ پزیشکەکان بناسە، خانم، لە تەنیشت سەیارەکان.
زۆر سوپاس
مارگارت
لە کوێیە؟
ئەو دەیویست ئەمەی پێ بدەم.
"مارگارت ئازیز"
"دوای سێ ساڵ درێژ کە زۆر وێرانکاری و ئازارمان بینیوە.
"وشە سادەیەک بێ مانا دەردەکەوێت.
"زۆر جار بیرم لەوە کردۆتەوە ژیانم چۆن دەبوو ئەگەر پێکەوە بووین.
"بەڵام لەگەڵ تێپەڕبوونی کاتدا.
"دەزانم لەوانەیە ئەمە هەرگیز ڕوو نەدات.
"یەک شتم دەوێت بیزانی.
"تۆ بۆ من هەموو شتت پێگەیشتووە.
"نه ك ته نها بۆ من، به هه موومان لێره دا.
"تۆ هێزی پێدانم بۆ ئەوەی هیوا بە ئەم پیاوانە بدەم.
"ئاو رەنگە ڕۆژێک، دەرفەتێکی دووەم".
"من زۆر لە تۆ بیری دەکەم لەوەی کە تۆ بیری لێدەکەیتەوە
"و زیاتر قەرزاری تۆیە لەوەی کە تۆ ئەتوانی بیزانیت.
"هەموو خۆشەویستییەکەم دانیێل".
کاپتن پرنس!
جنرال، ئەمە ئەو کەسەیە کە سەرکردایەتی هێرشی کرد، کاپیتان پرنس.
پیرۆزبایی، کاپیتان پرنس.
زۆر پەشیمانم لە زیانەکانت.
دەمەوێت بزانن خزمەتێکی گەورەتان بۆ وڵاتتان کردووە.
- زۆر سوپاس، بەڕێزم.
دوای ئێوە، سەرکردە.
بۆیە...
چۆن هەست دەکەیت؟
باشه ، باشه
شانازیت پێ دەکەم
زۆر سوپاس، بەڕێزم
لە مێژووی ئێمەدا هەرگیز کۆمەڵێکی هێندە گەورەی پیاوان نەبووە
ئەوەندە ماندوو بوو و زۆر كەم سكاڵای لێ كرد.
چەند کەس نەیتوانیوە باوەڕیان لە وڵاتەکەیان هەڵبگرێت.
هێشتیان لە خاکی بیانی بمرن.
دەگوترێ هیچ گرنگییەک نییە بۆ هەوڵەکانی جەنگ.
بەڵام بۆ من، ڕزگارکردنیان ڕێگایەک بوو بۆ چاککردنەوەی شتەکان.
ئەمە ڕاستە -
ئەوانیش لەپشتیان بەجێهێشتبوون.
بەڵام هەرگیز لەبیر ناکرێت